Translator: Blend Shaqiri
Reviewer: Elona Eski
Pra del se matematika eshte nje gjuhe shume e fuqishme.
Ajo ka gjeneruar njohuri te konsiderueshme ne fizike,
ne biologji dhe ekonomi,
por jo edhe aq shume ne shkencat humane dhe ne histori.
Une mendoj qe njerezit besojne qe eshte e pamundur,
qe nuk mund te masesh veprat e njerezimit,
qe nuk mundemi te matim historine.
Por une nuk mendoj qe kjo eshte e drejte.
Dua t`ju paraqes ca shembuj pse.
Bashkepuntori im Erez dhe une ishim duke e konsideruar faktin:
qe 2 mbreter te ndare ne shekuj
do te flasin nje gjuhe shume te ndryshme.
Kjo eshte forca e fuqishme historike.
Pra mbreti i Anglise,Alfredi i madh
do te perdore nje gramatike dhe fjalor
qe eshte shume ndryshe nga ai i mbretit te hip hopit Jay-Z.
Qeshje
Tash eshte kjo menyre qe eshte.
Gjuha ndryshon me kohen, dhe eshte force e fuqishme.
Pra Erez dhe un donim te dinim me shume per kete.
Keshtu ne kushtuam vemendje te vecante rregullave te gramatikes, zgjedhimit te foljeve ne te shkuaren.
Pra vetem i shton nje mbarese foljes per te krijuar kohen e shkuar.
"Sot une eci. Dje une eca."
Por disa folje jane te parregullta.
"Dje une i 'dhashe' mendjes para mbrapa."
Tash ajo qe eshte interesante ketu
eshte qe foljet e parregullta qe ndermjet Alfredit dhe Jay-Z jane bere te rregullta.
Sikur folja "te martohet" qe e shifni eshte bere e rregullt.
Pra une dhe Erez ndoqem rrugen e me shume 100 foljeve te parregullta
gjate 12 shekujve te gjuhes angleze,
dhe e kemi pare qe faktikisht eshte nje model shume i thjeshte matematikor
qe shpjegon kete kompleks te ndryshimeve historike,
domethene, nese nje folje eshte 100 here me e shpeshte se tjetra,
ajo behet e rregullt 10 here me ngadale.
Kjo eshte nje pjese e historise, por ajo vjen nen nje mbulese matematikore.
Tash ne disa raste matematika mund te ndihmoje edhe te shpjegoje,
ose te propozoje shpjegime per forcat historike.
Pra ketu Steve Pinker dhe une
i dhame rendesi madhesise se lufterave gjate 2 shekujve te fundit.
Faktikisht eshte nje rregull i mirenjohur
qe numri i lufterave qe jane 100 here me vdekjeprurese
eshte 10 here me i vogel.
Pra jane 30 luftera qe jane po aq vdekjeprurese si Lufta e 6 diteve
por jane vetem 4 luftera qe jane 100 here me vdekjeprurese
se Lufta e Pare Boterore.
Pra cfare mekanizmi i historise mund te prodhoje ate?
Cila eshte origjina e saj?
Pra Steve dhe une, permes analizave matematikore,
propozuam qe rrenjet e kesaj jane ne nje fenomen te thjeshte,
qe gjendet ne trute tona.
Eshte nje tipar i mirenjohur
ne te cilin ne perceptojme sasite ne menyra relative
sasite si intensiteti i drites ose lartesia e tingullit.
Per shembull te vendosesh 10.000 ushtare per betejen e ardhshme, tingellon si shume.
Eshte relativisht numer i madh nese ju keni vendosur 1000 ushtare ne betejat e shkuara
Por nuk tingellon shume,
nuk eshte relativisht mjaftueshem, nuk do te beje ndryshim
nqs me perpara ke vendosur 100,000.
Pra e shikoni se per shkak te menyres si perceptojme sasite,
si lufterat vazhdojne,
numri i ushtareve te angazhuar ne te dhe viktimat
nuk rriten ne menyre lineare --
si 10,000 , 11,000 , 12,000
por ne fuqi - 10,000 me vone 20,000 me vone 40,000 .
Dhe kjo e shpjegon kete model qe ne e kemi pare me pare.
Pra matematika eshte ne gjendje te lidhje nje funksion me mendjen e individit
me terme te gjata historike
qe shpalos shekujt dhe kontinentet.
Pra keto tipe te shembujve, sot jane vetem disa prej tyre,
por une mendoj se ne dekaden e ardhshme do te behen me te zakonshme.
Arsyeja e kesaj eshte nje incizim historik
eshte duke u bere i digjitalizuar ne ritem shume te shpejte.
Pra rreth 130 milione libra
jane shkruar qe nga agimi i kohes.
Kompanite si Google kane digjitalizuar shume prej tyre
me shume se 20 milione.
Dhe kur gjerat e historise behen te dixhitalizuara,
eshte e mundur qe analizat e matematikes
te jene shume te shpejta dhe bindese
te analizojne trendet ne historine dhe kulturen tone.
Pra une mendoj ne dekaden e ardhshme,
shkencat dhe humaniteti do te jene me te bashkuara
te jene ne gjendje t`ju pergjigjen pyetjeve rreth njerzimit.
Dhe mendoj qe matematika do te jete nje gjuhe e fuqishme per te bere kete.
Do te jete ne gjendje te zbuloje trende te reje ne historine tone,
nganjehere ti shpjegoje ato,
dhe ndoshta ne te ardhmen te parashikoje se cfare do te ndodhe.
Faleminderit shume.
(Duartrokitje)